---
title: "Resumos Orientados Encontros Universitários 2019"
date: 2019-12-12T21:10:30-03:00
categories:
  - research
tags:
  - encontros-universitarios
toc: true
toc_sticky: true
header:
  overlay_image: /assets/images/TOP-EU2019.jpg
  overlay_filter: 0.5 
  actions:
    - label: "Mais informaçes"
      url: "http://crateus.ufc.br/eu2019/"
---



Os anais dos [Encontros Universitários 2019](http://crateus.ufc.br/eu2019/), Campus de Crateús, já se encontram disponíveis neste [link](http://www.crateus.ufc.br/eu2019/docs/ANAIS_EUs_2019_completo.pdf)

Segue a relação dos trabalhos orientados em 2019

### GRUPO DE ESTUDOS EM ROBÓTICA E AUTOMAÇÃO - GREEN: CONHECENDO O BEAGLEBONE BLACK EM APLICAÇÕES DE INTERNET DAS COISAS
A robótica em Crateús é um estudo ainda pouco conhecido,isso porque na região existe pouco suporte nesta área de ensino e teste.Para contribuir com crescimento da robótica na cidade,estudou-se uma plataforma eletrônica de prototipagem de hardware, Beaglebone , que apresenta custo baixo e capacidade de implementar diversas aplicações em sistemas embarca- dos. A plataforma pode ser executada com uma distribuição Linux e implementar programas em diversas linguagens, fazendo interface com inúmeros dispositivos e sensores presentes na ele- trônica. De modo similar ao Raspberry Pi, outra plataforma de prototipagem em eletrônica com possibilidade de executar Linux, o Beaglebone tem diversas aplicações também na computação móvel e internet das coisas. Dessa forma, o Beaglebone foi observado como um componente fun- damental para estudos e testes com sistemas embarcados, tendo em vista que pode ser utilizado em projetos de diversas proporções. Assim, objetiva-se, neste trabalho, inicializar o estudo des- sa plataforma no campus de Crateús, dentro do grupo de estudos em robótica e automação,na tentativa de suprir a necessidade deste conhecimento em dispositivos programáveis em Linux embarcado em áreas de Tecnologia da Informação,além de atrair demais alunos de outros se- guimentos acadêmicos que são admiradores da robótica. Com o intuito de melhor apresentar a plataforma, foi preciso realizar seu estudo e testes de utilização por meio de distribuição Linux baseada em Debian. Também foram identifi cados conceitos de comunicação entre a placa e o mundo externo e programação de sensores utilizando linguagens Javascript e Python, execu- tando sobre o sistema operacional da placa. Por fi m, foi possível testar o conceito da plataforma pelo uso de sensores de dados climáticos em um sistema baseado em Linux e programável na linguagem Python para estabelecer uma coleta automatizada de dados para um servidor WEB.

Palavras-chave: Estudos, Beaglebone, Sistemas embarcados

### GRUPO DE ESTUDOS EM ROBÓTICA E AUTOMAÇÃO - GREEN: APRESENTANDO A ROBÓTICA NO CAMPUS DE CRATEÚS
O estudo de robótica se constitui como uma ferramenta bastante importante no processo de aprendizagem além de possibilitar o treinamento no desenvolvimento de dispositivos que desempenham tarefas de maneira automática. Em 2019, foi introduzido no currículo do curso de Ciência da Computação, do campus de Crateús, a disciplina de Circuitos Digitais, que introduz conceitos de eletrônica entre os discentes desse curso desde o primeiro semestre. Isso ilustra o desejo de agregar uma formação complementar em desenvolvimento de sistemas eletrônicos embarcados e dispositivos de robótica. Nesse âmbito, deu-se início à formação de um grupo de robótica no campus, cujo objetivo é difundir conceitos, realizar trei- namentos, apresentar componentes de robótica e permitir aos discentes produzirem projetos de eletrônica de maneira colaborativa. O grupo acontece uma vez por semana e conta com a participação voluntária de alunos de todos os cursos do campus. Para treinamento nos projetos de robótica, utilizam-se kits com Arduíno Mega. Uma placa que contem seu próprio ambiente de programação baseado na linguagem C de fácil programação e baixo custo. Além disso, foi pos- sível produzir projetos usando sensores de luminosidade, transmissores e receptores sem fi o, display LCD etc. Atingiu-se a quantidade de 20 discentes de todos os cursos do campus partici- pantes, assíduos ou não, do grupo de estudos em robótica.
Palavras-chave: Robótica, Arduino, Educação.

### DISCUTINDO O E-LIXO: REAPROVEITAMENTO DE RESÍDUOS ELETRÔNICOS NA ROBÓTICA
Lixo eletrônico, ou e-Lixo é a designação de qualquer resíduo material produzido pelo des- carte de equipamentos eletrônicos que se tornam inúteis, seja por obsolescência ou por mal funcionamento. O descarte inadequado desse material é algo que arruína o meio ambiente, ao mesmo tempo que a população não tem o conhecimento necessário sobre o descarte adequa- do ou a possibilidade de reaproveitamento. Os materiais que compõem essa categoria de lixo pode demorar até centenas de anos para serem decompostos, causando danos à natureza e à saúde. Uma das formas de reduzir esse problema é realizando o reaproveitamento desse lixo em diversas aplicações, em especial na robótica, ao mesmo tempo que se permite o descarte apropriado de certos resíduos, como plástico, metal etc. O Brasil é o sétimo maior produtor de e-lixo no mundo, e o terceiro maior das Américas, e não consegue reaproveitar corretamente boa parte desses materiais. Vimos, através de entrevista com mais de 100 pessoas, que se elas soubessem como descartar seu e-lixo de forma adequada, ou reutilizar de forma produtiva, o fa- riam. Este projeto visa apresentar formas de realizar o reaproveitamento do e-Lixo na robótica, utilizando materiais provenientes desses componentes, tais como: motores, bombas, fonte de ali- mentação, leds, engrenagens, baterias, ou mesmo qualquer componente que esteja funcionando parcialmente. Dessa forma, nos foi doado lixo eletrônico de lojas eletrônicas, e com isso houve o desmonte das peças e separados os materiais que poderiam ser reutilizados no projeto. Os resultados parciais mostram que há interesse da comunidade em compreender como reutilizar esses materiais, ao mesmo tempo que apresenta formas de dar ênfase ao problema do descarte inadequado, ou o próprio acúmulo de lixo eletrônico, uma vez que materiais podem ser reapro- veitados, para criação de projetos de robótica, como robôs, carrinhos, e outros projetos. E já foi criado objetos nesse âmbito. Tal como: um colar feito com HD, uma prateleira feita com gabinete, um resfriador pra notebook feito com um cooler velho, e com partes de um gabinete, carregador movido a luz solar, e um microscópio, no qual a imagem é projetada no computador. Além disso, foi possível reaproveitar alguns materiais na construção de dispositivos lúdicos no contexto da robótica.
Palavras-chave: Lixo eletrônico, Robótica Sustentável, Reaproveitamento de Lixo.

### A PROBABILIDADE E ESTATÍSTICA COMO FERRAMENTA NA INTRODUÇÃO À CIÊNCIA DOS DADOS
As instituições de ensino superior desempenham o importante papel de formar profi ssio- nais articulando o ensino, a pesquisa e a extensão. O ato de pesquisar é imprescindível para a formação acadêmica, pois o graduando tem um dever para com a ciência de também produzir conhecimento. Todavia, é sabida a presença de variabilidade, incertezas e discrepâncias ao se estudar fenômenos de interesse. Nesse contexto, a disciplina de Probabilidade e Estatística é de grande importância, fornecendo um alicerce essencial para a compreensão de diversos as- suntos dessa área, de modo a ajudar na tomada decisões e conclusões acerca dos problemas estudados. Visando fomentar o aprendizado dos alunos foi criado na Universidade Federal do Ceará (UFC), Campus Crateús, um projeto de monitoria vinculado a essa disciplina como parte do Programa de Iniciação à Docência (PID). Desse modo, este trabalho objetiva mostrar a infl uência desse projeto no desempenho dos alunos. Os encontros eram realizados duas vezes por semana, nos quais os alunos eram incentivados a expor suas dúvidas associadas aos conteúdos vistos em sala de aula e resolviam-se questões de listas de exercícios repassadas pelo professor da disciplina e de avaliações de turmas anteriores. É importante ressaltar que, muito se discutia a respeito da teoria repassada, de modo que o aluno pudesse interpreta-la adequadamente e en- tender a sua importância para o estudo e modelagem dos fenômenos aleatórios, e então aplica- -la a pesquisa cientifi ca. Analisando o desempenho dos alunos que frequentavam assiduamente os encontros, percebe-se que a monitoria contribuiu positivamente na melhoria do rendimento acadêmico desses estudantes. Todavia, apesar da grande importância de monitoria como uma ferramenta para melhoria do processo de ensino e aprendizagem, ainda há pouca participação dos alunos nessa atividade, sendo assim é preciso buscar estratégias que incentivem essa par- ticipação mostrando a importância da mesma em sua formação.
Palavras-chave: Monitoria, Probabilidade e Estatístisca, Ciência dos dados.

### SISTEMA DE INFORMAÇÕES DE DADOS DE SAÚDE – DATASUS: AVALIAÇÃO DE USABILIDADE POR PROFISSIONAIS DE SAÚDE EM CRATEÚS
O DATASUS é um sistema que disponibiliza informações que podem servir para subsidiar análises objetivas de dados da população brasileira relacionado à saúde, como, por exemplo, indicadores gerais, informações epidemiológicas, morbidade, rede assistencial, estáticas vitais etc. Além disso, a plataforma contém um arquivamento extenso, possibilitando ainda a tabulação destes dados por estado ou região. Este trabalho tem como objetivo principal realizar a avaliação do sistema DATASUS, apresentando funcionamentos metódicos que permitam a manipulação es- tatística das informações contidas no site e avaliando o uso do sistema por profi ssionais da área de saúde na cidade de Crateús. Inicialmente, foi realizado um estudo sobre o sistema, especial- mente sobre o processos de obtenção e arquivamento dos dados. Posteriormente, foram enume- radas as principais difi culdades sobre o uso da plataforma. Ademais, também foi realizado um levantamento sobre a popularidade do site por meio de questionários com estudantes e profi s- sionais da saúde de Crateús. Apesar do imenso acervo de dados tabulados no sistema, pode-se considerar complexo o acesso dessas informações, devido ao baixo grau de usabilidade da apli- cação. A obtenção dos dados formatados exige conhecimento computacional dos usuários, além do fato dos dados brutos não poderem ser exportados para formatos facilmente manipuláveis, como CSV. Propõe-se, junto à avaliação de questionários com profi ssionais da área de saúde da cidade, popularizar o uso do sistema e verifi car como a plataforma pode ser melhor divulgada utilizando, por exemplo, mídias sociais.
Palavras-chave: Usabilidade do sistema, Manipulação de dados, Análise de dados.
